---
layout: default
title: Premiers pas en design de l'information
---

Le design de l'information (ou plus naturellement, même quand on est français,
_information design_) est « l’art et la science de la préparation de
l’information afin qu'elle puisse être utilisée par les êtres humains avec
efficience et efficacité » (citation de [Wikipedia][wikipedia]).

Plus concrètement, c'est l'habileté à présenter des informations de façon
graphique et le plus immédiatement lisible possible. Les enseignants
l’introduisent souvent grâce à la formule consacrée « un schéma vaudra mieux
qu'un long discours ».

Bref, c'est un art/science qui m'intéresse beaucoup en ce moment puisqu'il est
au cœur des tendances actuelles des technologies de l'information.

Aussi, je tente actuellement d'y faire mes premiers pas et aujourd'hui, j'ai
exécuté des travaux pratiques autour de… la sélection de l'équipe de France
faite par Laurent Blanc pour les qualifications à l'Euro 2012.

Partout dans la presse sportive, le débat est le suivant : après le mondial, à
quoi va ressembler l'équipe de Blanc ? Quels mondialistes vont être
sanctionnés ? Quels joueurs ont convaincu leur sélectionneur en Norvège ? etc.
Et je trouvais qu'il manquait un bon vieux diagramme de Venn pour formaliser
tout ça. Dont acte.

Le résultat me fait un peu rougir - le diagramme était bien plus beau dans ma
tête - mais après tout, c'était une première fois et je pense qu'il est
finalement assez honorable :

![Diagramme de Venn de la 1ère sélection post-mondial 2010](../../assets/images/fff-venn-diagram.png)

N'hésitez pas à me faire part de vos commentaires et si l'information design
vous intéresse, je vous recommande le site suivant :
[flowingdata.com][flowingdata]

Commentaire de Greek Goddess:

> Nice implementation of the Venn diagram. Maybe I’ll send this to my boss and
> see what he thinks. Why is Gourcuff suspended???

[flowingdata]: http://flowingdata.com/
[wikipedia]: http://fr.wikipedia.org/wiki/Design_de_l%27information
